Kayak mana, Dim?
Masih lama?
Tinggal dua kalimat lagi,
terus aku kirim ke Pak Endy, Pak.
Orang percetakan tadi
sudah aku suruh tunggu.
Tapi macam mana,
bininya pembukaan tujuh pula.
Terpaksa dia harus menyusul
ke rumah sakit.
Kalau kita ada iklan, pasti kupasang.
Tapi kita sudah lama tidak ada iklan.
Kalau artikelmu tidak masuk, ya bolong.
UNGGAH
Kelar.
Tinggal tunggu Pak Endy setuju.
Ini aku tulis sudah hati-hati banget
biar tidak ada revisi.
- Biar bisa langsung naik cetak.
- Ya, pasti kau harus hati-hati.
Ini yang kau tulis perusahaan besar.
Investornya pejabat-pejabat.
Berita besar banget, Pak.
Sepuluh ribu hektare hutan lindung
dikeruk secara ilegal buat tambang nikel.
Tidak ada yang berani bicara.
Plus, puluhan pekerjanya mati
secara mencurigakan.
Ngeri, Pak.
Wah, terus kau lihat ke sana langsung?
Iya, Pak.
Dari Balikpapan masih tujuh jam lagi
naik mobil ke Hutan Nehea.
Aku beberapa kali ke hutan Kalimantan,
tapi yang ini memang misterius banget.
Seru sekali,
tidak sabar aku baca artikelmu.
Artikel terbaikku.
Pak Endy pasti suka banget!
Hebat kau!
Halo, Pak?
Seperti ini artikelnya?
Kau memang masih magang?
- Ke sini kau, sekarang!
- Baik, Pak.
Aduh.
Aku merokok ke bawah, ya, Dim!
Kabari kalau sudah dikirim!
Permisi, Pak.
Kau jauh-jauh ke Kalimantan
menghabiskan uang kantor
cuma buat bikin berita kayak gini?
Kau bikin berita pembunuhan
kayak berita-berita daring.
Kau wartawan ekonomi!
Soal penambangan ilegalnya ada, Pak.
Tapi yang menarik
tentang kematian para pekerja...
Kau tidak paham koran kita mau bangkrut?
Orang masih baca koran kita
karena artikel kita berbobot!
Kalau beritamu sama saja kayak yang lain,
terus untuk apa mereka masih langganan?
Kau punya waktu 20 menit buat revisi.
Pengantarnya adalah
penggundulan hutan lindung
sepuluh kali lebih luas dari perizinannya.
Dan perusahaan
anak wakil presiden terlibat.
Itu!
Baik, Pak.
Goblok.
Halo?
Mengurus artikel bisa editor.
Tidak harus pemimpin redaksi.
Aku baru berhentikan editorku hari ini.
Aku tidak bisa gaji!
Kalau perusahaan sudah tak bisa ditolong,
ya sudah kau pulang.
Selamatkan rumah tanggamu.
Aku bangun koran ini dari nol!
Sebelum aku kenal sama kau!
Koran ini lebih penting
dari rumah tanggaku!
Ya sudah, dah.
Bangsat!
Dimas...
Pak Vijay.
Tolong...
Selamat pagi!
Pagi!
Hari ini seperti kemarin,
sama seperti besok.
Seperti biasa.
Kalian yang menentukan
apakah hari kalian berjalan lancar,
atau penuh masalah.
Kalian tahu aturannya.
Kalian patuh, kalian hidup tenang.
Kalian melawan,
kalian rasakan konsekuensinya.
Satu-satunya kebebasan kalian di sini
adalah kalian bisa pilih sendiri
bagaimana kalian ingin menjalani hari ini.
Paham?
Paham!
Semua lengkap?
Lengkap!
Kurang satu!
- Turun.
- Aku sakit, Pak.
Kalau berdiri, kepalaku pusing, Pak.
Berdiri!
Tolol.
Dia tidak punya agama!
Kau bilang apa?
Jadwal satu setengah jam ke depan
kegiatan ibadah.
Dia tidak punya agama.
Jadi, dia bisa istirahat biar sembuh.
Sepertiga kegiatan kalian di lapas
adalah ibadah.
Jadi, kalau tidak beragama,
bisa sepertiga hari istirahat?
Agama tidak memaksa orang sakit
untuk ibadah.
Kalau kau pikir kau lebih pintar dariku,
mending kau tidak usah berpikir saja.
Karena otakmu terlalu kecil
dibanding otakku.
Kenapa kau tidak membacot lagi?
Lagi membayangkan jadi aku, ya?
Lagi apa kau sekarang kalau jadi aku?
Sepertinya tidak akan kerja
di tempat bangsat kayak gini.
Aku kerja di sini
karena aku bisa!
Ayo.
Lepaskan!
Ayo! Lawan!
Ayo.
Ayo!
Kau di sini seperti tahi.
Jadi, kalau ada yang masih mau
mengurusimu kayak aku,
kau bersyukur saja.
Tidak usah banyak tingkah.
Percayalah!
Aku keras
karena ini yang kalian butuhkan.
Aku adalah obat penyakit hati kalian.
Kalian semua ada di sini
karena kesalahan kalian sendiri.
Jadi, kalian tidak punya hak
untuk mengeluh,
tidak punya hak untuk meminta apa pun!
Kalian hanya perlu diam, ikut aturan.
Sekarang semua beribadah!
Punya atau tidak punya agama!
Bawa ke kandang.
Tidak kau lempar bisa juga, sih.
Dan tidak merugikanmu juga.
Aku taruh pelan-pelan,
tapi aku ludahi dulu mau?
Itu Anggoro kenapa sih cari masalah
pagi-pagi sama Jefry?
Daripada dia ini mati digebuk?
Aku tidak minta dibantu Anggoro.
Dia yang merasa semua orang harus dibantu.
Ya, memang kita
kalau tidak dekat sama Anggoro,
mampus semua.
- Tidak. Aku selamat-selamat saja.
- Kau saja tadi kayak ayam sayur.
Anggoro juga tidak jago-jago amat.
Tapi orang respek sama dia, Six.
Itu karena bawaannya saja.
Kalau aku tinggi dan ganteng kayak dia,
semua orang respek sama aku.
Banyak orang tinggi dan ganteng diinjak.
Anggoro itu jiwa pemimpinnya tinggi.
Makanya orang respek sama dia.
Kau?
Kau selamat gara-gara orang masih percaya
kalau kau bisa lihat setan benaran.
Kau bohong bisa lihat hantu?
Kalian mau bikin aku mati?
Sebelum mati,
mending kau mengaku biar tak banyak dosa.
- Ya, benar.
- Six.
Kau benaran tidak punya agama?
Kalau mati nanti ke mana?
Waktu itu aku sakit,
dia baca-baca, aku sembuh.
Kau menipuku, ya?
Tapi kau sembuh, 'kan?
Berengsek.
Lagian kau mantan dosen
percaya hal kayak gitu.
Jadi makanan orang
yang tidak perlu pintar.
Tapi Six benar juga, Pen.
Kau baca buku tiap hari,
tapi kau sama saja kayak kita.
Seharusnya Jefry tahu kau pintar
agar bisa adu otak
biar dia tahu
di sini ada orang pintar juga.
Dia jadi ceramah mulu tiap hari,
sok memberi kita motivasi.
Bang.
Anggoro di mana, Bang?
Anggoro tidak ada. Sudah, jangan di sini.
Tolong aku, Bang.
Tak ada urusan dengan kami, sana!
Kalau tidak ditolong Anggoro,
mati aku, Bang.
Dia lagi di kandang.
Dia juga tidak bakalan bisa menolongmu!
Tidak ada, Anggoro tidak ada, Fiq.
Sana! Nanti kami kena.
Hei!
Bajingan kalian semua, ya!
Jangan macam-macam sama aku!
Kau pikir ini tempat bapakmu?
Tak ada yang gratis di dunia ini, Bangsat!
Dengar, Semuanya!
Makanan dibuang ke lantai,
orang di luar sana
makan nasi basi saja sujud syukur!
Berengsek kalian semua!
Tidak punya otak kalian, dasar anjing!
Jilat, tidak? Kalian semua, jilat!
Kau ada yang jenguk.
Suruh balik saja.
Memangnya aku babumu?
Kau yang kasih tahu sana.
Kasihan aku lihat muka mereka.
Ibu kalian di mana?
Aku cuma berdua, Pak, sama Didi.
Untuk apa kalian ke sini?
Kita sudah dua bulan tidak ketemu.
Kami kangen, Pak.
Ibu diajak ke sini tidak mau.
Jadi, kami nebeng sama tetangga.
Dia bawa angkot, kebetulan lewat sini.
Kalau ibu kalian tidak mau ke sini,
berarti dia sibuk cari uang buat kalian.
Tidak, Pak.
Ibu...
Ibu sepertinya sering pergi
sama Pak Alexander.
Alexander siapa?
Jadi, dia teman kerja Ibu di toko roti.
Dia mulai sering datang ke rumah
tiga bulan yang lalu.
Awalnya sering disuruh pulang sama Ibu.
Tapi dia datang terus.
Dan hati Ibu
sepertinya mulai luluh deh, Pak.
Kami tidak mau Ibu kawin lagi, Pak.
Kami tidak mau punya bapak kayak dia.
Kenapa?
Soalnya...
Dia...
Dia jelek, Pak.
Padahal namanya Alexander, Pak.
Aku saja yang namanya Bibin
lumayan ganteng.
Ibu kalian tidak mungkin kawin lagi
karena kami masih menikah.
Kata Ibu, Bapak seharusnya
sudah keluar tahun lalu,
tapi karena Bapak
sering berantem di penjara,
jadi tidak dapat remisi.
Pak.
Bibin mohon, jangan berantem lagi, Pak.
Kasihan Didi.
Setiap kenal sama orang lain,
Didi pasti selalu tanya,
"Bapakmu penjaranya di mana?"
Dia pikir semua bapak ada di penjara.
Setiap malam,
kami selalu lihat foto Bapak.
Biar tidak lupa sama Bapak.
Oh, iya, Pak.
Ini apa?
Biar Bapak tidak lupa sama kami.
Ini kalian main apa?
Itu namanya tanah liat mainan.
Kami bisa bikin bentuk-bentuk.
Kata Bu Guru,
kalau orang suka bikin
bentuk-bentuk kayak gitu,
tandanya makhluk berakal cerdas,
berarti kami cerdas.
Karena dibayangkan dulu di pikiran,
baru dibikin pakai tangan.
Kata Bu Guru,
itu juga membiasakan kita
agar hidup ada tujuan.
Benar.
Sekarang kalian pulang dulu, ya.
Iya, Pak.
Bapak jangan berantem lagi, ya, Pak.
Maafkan Bapak, ya.
Bawa pisang buat Bapak.
Dadah, Bapak.
Iya, Nak.
Kasihan itu anak.
Baru mau tobat. Malah dibunuh.
Merokok dulu biar tidak stres.
Mahal nih.
Haram.
Dia tidak merokok.
Kenapa kalian berkumpul di tengah
kayak kuning telur?
Kenapa?
Tadi ada yang mencarimu,
minta perlindungan.
Siapa?
Syafiq.
Dia mau berhenti jadi kurir.
Dia janji sama ibunya yang sakit.
Di mana dia?
Mati ditusuk.
Sudah.
Aku jadi tidak enak.
Gara-gara kau bantu aku tadi pagi,
terus kau diisolasi,
jadi tidak bisa bantu Syafiq.
Sudah, bukan salahmu.
Siapa yang menjengukmu?
Anak-anakku.
Bilang apa?
Memastikan aku tidak bikin masalah.
Agar aku juga keluar tujuh bulan lagi.
Kau bilang apa?
Tidak ada.
Terus rencanamu apa setelah keluar?
Percuma juga punya rencana.
Negara bangsat kayak gini.
Bukan kerja keras kita yang dihargai.
Kalian juga tahu.
Terus anak-anakmu bagaimana?
Lebih baik sama ibunya.
Aduh, kepalaku. Aduh.
Kepalamu masih sakit?
Berisik banget kalau malam.
Cantik!
Hei.
Kau bagianku, ya.
Jangan kasih orang, ya?
Bersiap aku belah.
Aku sebrul.
Seks brutal.
Aku bikin enak.
Pulen!
Kasih tahu dong kenapa.
Gor...
Kali ini mending kau
tidak usah ikut campur.
Siapa yang ikut campur?
Yang kau bunuh orang-orangmu sendiri.
Bukan urusanku. Untuk apa aku ikut campur?
Tahi kau, ya.
Enek banget aku sama kelakuan sok sucimu.
Yang sudah keluar.
Dimas.
Yang cepat jalannya.
Pegang ke depan.
Lihat sini, lihat kamera.
Oke, keluar!
Selanjutnya!
Oke, pakai lagi celananya.
Pakai celananya.
Dimas Kurniawan.
Aku, Pak?
Kenapa kau duduk?
Buka bajumu.
- Kau ada bawa barang-barang ilegal?
- Tidak, Pak.
- Narkoba?
Buka celanamu.
Lihat nih.
Apa lagi itu, Pen?
Biar bisa mengobrol jarak jauh
kayak paspampres.
Kemarin mahasiswaku jenguk,
kembalikan ini setelah pinjam dariku.
Ya, tapi untuk apa di sini, Pendi?
Aduh, kau bego, ya.
Ini satu aku kasih ke anakku.
Biar kalau mau mengobrol sama aku,
dia datang ke dekat penjara, pakai ini.
Tapi kalau ketahuan, bagaimana?
Tidak bakal ketahuan.
- Hei!
- Mana mungkin, kau anggap enteng mulu.
Bawa penghuni baru ini keliling.
Orientasi pengenalan penjara.
- Ayo.
- Kau saja.
Sekarang!
- Ayo!
- Ogah, aku mau berak.
Untung kau tua!
Sini!
Bang!
- Namamu siapa?
- Dimas.
Namaku Irfan.
Kau ingat baik-baik ucapanku, ya.
Jangan sampai petugas tanya,
kau tidak tahu.
Nanti aku yang kena.
Ini tempat disebut Padang Mahsyar.
Kesannya ini tempat paling bebas,
tapi di sini kau harus hati-hati.
Karena hampir seluruh napi
kumpulnya di sini.
Kau, selamat atau mampus,
tergantung kau gaul sama siapa.
Kau lihat itu di depan.
Napi kasus terorisme.
Mulai dari terorisme gede
kayak menghancurkan gedung,
atau terorisme kecil,
kayak mau meledakkan sesuatu,
tapi tidak meledak.
Tapi, sayangnya,
teror kepada umat agama lain
bukanlah sebuah kejahatan,
melainkan hak mayoritas.
Kalau yang depan,
kau tahulah, artis-artis.
Kasus mereka macam-macam.
Pas mereka masuk sini, heboh.
Semua wartawan dan media
memberitakan mereka.
Padahal masih banyak kasus-kasus penting
yang mesti disampaikan.
Orang bilang, itu pengalihan isu.
Tapi kalau menurutku,
itu gara-gara orang Indonesia
lebih peduli nasib artis
daripada nasib mereka sendiri.
Bagaimana menurutku?
Ha?
Kalau preman di bagian mana?
Preman tidak masuk penjara, Bang.
Preman masuk ormas.
Pahit nih. Jangan didekati.
Ini gengnya Rendra, nama bosnya Rendra Oh.
Gembong narkoba
masuk penjara lima tahun yang lalu.
Tapi dia malah memindahkan
pabrik sabunya kemari.
Memang bos banget tampangnya.
Bukan yang itu.
Tapi yang sedang dipijit itu.
Kau jangan meremehkan tampangnya.
Dia masuk sini bukan karena kasus narkoba.
Dia ditangkap karena menusuk orang
berkali-kali di tempat dugem
karena tak suka lagunya.
Memangnya tidak pernah ketahuan
mereka bikin narkoba di sini?
Penghuni dan petugas sudah tahu
soal bisnisnya Rendra.
Tapi kau tinggal di Indonesia,
bukan di Norwegia.
Kalau gengmu? Geng apa?
Tadi kau sudah ketemu sama Pendi.
Pendi dulu dosen.
Dia ingin mengungkap
kasus korupsi di kampusnya.
Tapi ternyata
dia malah dijebak buat penipuan.
Akhirnya dia masuk ke sini.
Seberangnya namanya Wildan.
Dia paling rajin ibadah, salat,
dan mengaji di antara kami semua.
Kenapa dipenjara?
Mengaku bisa menggandakan duit
dengan doa-doa.
Sebelahnya yang lemas bernama Six.
Pasti anak keenam.
Sok tahu kau.
Ibunya menikah lima kali
tidak dapat anak terus.
Menikah keenam kalinya, lahirlah si Six.
Dia kasus apa?
Menipu orang di Wacebook.
Dibikin bucin, habis itu diperas.
Salah satu korbannya melaporkan dia,
akhirnya dia masuk sini.
Di sebelahnya yang agak bule,
namanya Anggoro, kasus perampokan.
Jadi, tanah Anggoro digusur.
Padahal sertifikat tanahnya lengkap,
ternyata ada permainan sama mafia tanah
dan juga pengusaha yang ingin bikin
perumahan mewah di atas tanahnya.
Terus Anggoro marah.
Dia akhirnya merampok rumah pengusaha itu,
lalu Anggoro ditangkap.
Kalau kamu, kasus apa?
Sebut "kamu" sekali lagi, kuhajar kau.
Aku kasus penipuan lewat telepon.
"Halo, Pak?
Anak Bapak tertangkap tangan
membawa ganja, Pak.
Mau Bapak urus sendiri
atau kami bantu, Pak?"
Begitu.
Jadi, kalian ini geng perampok dan penipu?
Sebenarnya bukan geng.
Tapi kalau hidup sendiri di sini,
matinya cepat.
Kasihan orang-orang yang kau tipu.
Kasihan orang-orang yang aku tipu?
Kau pikir kami yang paling bejat?
Ayo kutunjukkan.
Itu.
Sel blok K, isinya koruptor
yang punya hobi mencuri duit rakyat.
Selnya besar.
Ada TV, AC, kulkas, dan Wi-Fi.
Bahkan mereka bisa pelesiran
kapan pun mereka mau.
Kau lihat yang jaga pintunya?
Napi-napi yang dibayar para koruptor
untuk melindungi mereka.
Cuma para koruptor yang tidak pernah
ke Padang Mahsyar. Karena?
Para koruptor langsung masuk neraka.
Tidak perlu dihisab.
Ayo.
Di sini ada musala.
Ha? Musala?
Kayak mana musala di dalam penjara?
Pasti gelap dan lembap gitu, ya?
Kau lihat saja sendiri.
Namanya Musala Al Prakasa.
Ini.
Itu dia.
Kau lihat. Ya, 'kan?
Kita boleh saja tinggal di tempat kumuh,
tapi tempat ibadah harus megah dong.
Jadi, sebagai komunitas,
kita jadi merasa tinggi martabatnya.
- Kok sepi?
- Kan yang penting megah.
- Kita juga punya aula seni.
- Mewah juga?
Tempat seni di sini masih nomor sekian.
Masih lebih penting gedung pemerintah.
Terus spot cantik buat swafoto.
Tapi yang penting punya.
Bukan begitu caranya!
Sini, ya. Ikuti, ya.
Sebelum kita menari,
kita harus pemanasan dulu.
Itu namanya Novilham.
Dia yang mengajar sanggar seni.
Omong-omong, kau sel nomor berapa, ya?
Blok C.
Sel 31.
Waduh.
Kenapa?
Kenapa kau?
Habis mengantar anak baru.
Ya, aku tahu, wartawan.
Cincang-cincang bosnya.
- Dia itu?
- Ya. Katanya begitu.
Semoga dia selamat.
Sepertinya ada yang tak suka dia
dan ingin dia mampus.
- Dimasukkan ke mana?
- Sel si Tokek.
- Bangsat, makin mampus itu anak.
- Aduh.
Kepalaku...
Kepalamu kupotong, ya.
Lelah aku mendengarnya, tahu!
Jangan galak-galak, temanmu lagi sakit.
Kau tak pernah dengar tiap hari di kamar!
Setiap dua jam.
Tidak perlu lama-lama, ya.
Perintah langsung nih dari Bapak.
Siap, besok kubereskan. Betul, Pak.
Ini lapas percontohan, jadi tidak padat.
Kalau lapas tenteram,
akhir tahun kau ke kantor sama aku.
Enak jadi wamen.
Menjadi wamen itu
bertemu sama orang-orang terhormat,
bukan binatang-binatang
kayak di penjara ini.
Betul, Pak.
Tahun ini kau jadi wamen,
dua tahun lagi kau jadi menteri.
Tidak, Pak. Aku tidak kayak begitu, Pak.
Lima tahun lagi, kau jadi atasanku.
Jangan begitu, Pak.
Ya, sudah.
- Titip hormatku buat Bapak, ya.
- Pasti.
Baik, Pak. Ya, baik.
- Kau dengar?
- Siap, Pak.
Sudah kuurus semua.
Main yang bersih.
Dia bukan napi busuk kayak yang lain.
Kalau dia mati,
beritanya cepat naik.
Paham, Pak.
Ya, sudah sana.
Kita harus apa nih, Gor?
Ya, mau bagaimana,
memangnya bisa minta dipindahkan?
Aku harus bilang ini kepadamu.
Kau harus hati-hati.
Kau bakal satu sel
sama yang bernama Tokek.
Karena mukanya menyebalkan kayak Tokek.
Aku suka tokek. Tokek itu imut.
Yang ini tidak, Bangsat.
Dia sudah bertahun-tahun di sel sendirian
karena hobi bunuh orang.
Semua yang satu sel sama dia pasti mampus.
Dia tukang jagal punya Rendra.
Intinya begini,
di atas ada yang tidak suka denganmu.
Dia mau kau mampus. Kau harus hati-hati.
Begitu kau masuk sel, cari senjata.
Kau harus bertahan hidup.
Begitu Tokek mau membunuhmu,
kau lawan sampai mati. Ya?
Malam sudah tiba,
dan kalian tahu aturannya.
Aku tidak peduli
kalian preman atau gangster di luar sana.
Tapi di sini,
aturanku yang berlaku.
Kunci mulut kalian dan tidur yang nyenyak!
Masuk ke sel kalian masing-masing!
Sekarang!
Tokek di mana?
Aku suruh minum dulu.
Dia ada tugas, Goblok!
Kalau dia mabuk,
lebih bikin tidak curiga, 'kan?
Niatku mau menolongmu sama bosmu.
Hei.
Aku tidak punya bos.
Jaga mulutmu.
Jangan lupa, kau masih keset sepatuku.
Bagaimana, Gor? Anak orang nanti mati!
Wah, dasar anjing.
Dimas...
Mau dicium,
atau diremas?
Kau tidur di tempatku.
Anjing, aku tidak bisa. Tidak bisa.
Seharusnya malam ini
aku mencincangmu, Cantik.
Tapi aku terlalu mabuk, Berengsek.
Besok, ya, Sayang?
Sedang apa kau?
Tikus, Pak.
Di mana tikusnya?
Itu.
Jangan macam-macam kau.
Aduh, aku tidak kuat,
mending mati saja kalau begini.
Kalau mau mati, jangan berisik!
Bisa diam tidak?
Aku tidak bisa tidur, Anjing!
Mati tidak punya agama, mau ke mana kau?
Ke laut saja.
Bacot.
Aduh.
Kau sudah tidak pusing lagi?
Ya, aku bingung.
- Dia jadi Jackie Chan?
- Otaknya pindah ke dengkul.
Rasanya aku mau jadi atlet.
Wah, Pen. Salah obat.
- Cobaan.
- Mandi enak.
- Nanti aku minta AC.
- Kipas angin saja mati.
Fin, sini. Kenapa di situ?
- Fin!
- Sial.
Di mana Six?
Tidak tahu. Tadi dia mandi duluan,
terus olahraga di lapangan.
Dia masih hidup?
Semalam si Tokek mabuk berat,
jadi dia selamat.
Tapi tidak tahu
nasibnya hari ini bagaimana.
Waduh.
- Berdoa saja.
- Benar.
- Aku duluan, ya.
- Ya.
Ambil, Cantik.
Ambil!
Jangan menungging.
Tanganmu tak berguna, Cantik?
Biar kupotong. Boleh, ya? Boleh?
Sudah ada anjingnya.
Ada makhluk lain di sel kalian.
Tikus, kecoak, kutu busuk.
Bersihkan sel kalian masing-masing
supaya mereka nyaman tinggal di sana.
Kalian ada di sini atas biaya negara.
Bersyukur.
Bersihkan sel kalian
masing-masing sampai mengilap!
Kontol!
Entot!
Tahu apa kau tentang mengentot?
Aku sudah dientot berkali-kali,
sama kehidupan, sama dunia. Bangsat!
Mau merasakan apa yang kurasakan?
Maju kau!
Si anjing.
Anjing.
Anjing! Kenapa kau?
Woi!
Kalian berdua memang selalu cari masalah.
Kalian kira ini penjara...
Ada apa?
Siapa yang melakukannya?
Kubereskan sebelum polisi datang, Pak.
Polisi tidak boleh
dan tidak akan datang ke sini.
Kau gila, ya?
Kalau tempat ini jadi sorotan media,
kita semua habis.
Dia bukan napi penting.
Keluarganya tak mungkin ada yang ke sini.
- Kau bereskan sendiri saja.
- Baik, Pak.
Ini bukan masalah jabatanku,
ini masalahmu juga.
Aku jatuh, kau juga jatuh.
Kau sudah kepalang basah.
- Makanya berenang yang pintar.
- Paham, Pak.
- Bereskan sekarang juga, cepat.
- Semuanya baik-baik saja, Pak Sapto?
Bapak! Aduh, maaf sekali
mengganggu istirahatnya. Aman, Pak.
Semua sipir di sini sudah diprioritaskan
untuk menjaga keamanan Bapak.
Alhamdulillah.
- Aku ingin jadi warga negara yang baik.
- Betul.
- Aku tak mau jalan-jalan keluar.
- Paham, Pak.
Aku tinggal di dalam sel saja. Aman, 'kan?
Aman, Pak.
Mungkin minggu depan aku mau keluar,
mau pulang ke rumah.
Sudah seminggu aku tak pulang.
Kasihan istriku.
Istri nomor berapa?
Yang nomor tiga.
Nomor satu dan dua
sudah bosan melihat mukaku.
Sudah bosan. Bapak lucu, ya.
Kemarin aku mengirim sesuatu ke rumah,
hadiah buat anak Bapak.
- Sudah sampai?
- Astaga, aku lupa.
Mau berterima kasih langsung ke Bapak.
Makasih, Pak. Sudah repot-repot, Bapak.
Tidak repot.
Katanya dia mau Wubicon.
Betul, Pak.
Maklum kesukaan anak zaman sekarang,
seleranya yang mahal-mahal, Bapak.
Harus begitu dong,
jangan kayak kita dulu susah.
Dulu susah, Pak.
Ya sudah, aku mau menonton film dulu.
Selamat menikmati filmnya, Pak.
Nanti kalau Bapak perlu apa-apa,
hubungi lewat WA saja.
- Insyaallah.
- Siap. Aku siap sedia, Pak.
Selamat bertugas, Pak.
Selamat beristirahat, Bapak.
- Mari, Pak Sapto.
- Mari, Pak.
Cari pelakunya sekarang!
Maksudmu bagaimana?
Kau melihat Tokek masuk ke selnya,
padahal dia mati di kamar mandi?
Sumpah, Gor, sungguh.
Aku lihat itu nyata,
tidak transparan kayak hantu.
Seperti kau tahu saja bentuk hantu.
Katanya begitu, 'kan?
Six, kalau kau terus menipu seperti ini,
lama-lama kami yang memukulmu.
Kalian pernah melihatku seserius ini?
Aku tidak percaya denganmu.
Eh, kau sedang apa di sini?
- Hei, sut!
- Kau sedang apa, sih?
- Sudah sana!
Jangan, dia tidak boleh di sini!
Kau ke sana saja.
- Six! Jangan begitu.
- Tidak!
- Perbuatan baik dibayar sama Allah.
- Kau ke sana saja!
Jangan di sini! Pergi! Tolong dengar aku!
Kalau kau begini...
- Duduk saja!
- Tidak, biarkan saja. Biar tidak ribut.
- Sut!
- Tenang.
Kau sedang apa di sana? Ke sana!
Hei.
Menurut kalian,
mereka bakal curiga sama kita atau tidak?
Soalnya, kita yang bermusuhan
sama geng Tokek.
Menurutku, kalau polisi yang menyelidiki,
kita beruntung.
Tapi aku yakin tidak mungkin,
mereka pasti urus sendiri.
Jadi, ada dua yang bahaya.
Satu, pihak lapas,
yang kedua...
Mereka pasti berpikir
kita yang bunuh Tokek.
Anggoro bakal melindungi kita, 'kan?
Allah yang melindungimu.
Kenapa si Anton?
Tadi pagi dia dapat kabar,
istrinya kabur keluar kota
bawa semua tabungan mereka.
Itu...
Ada yang lihat merah-merah tidak
di badan si Anton?
- Merah-merah apa?
- Itu!
Kayak ada asap merah!
Kau menakuti saja, Six!
- Apa, sih?
- Tidak ada apa-apa!
Badannya merah! Ada asap!
Badannya merah!
Sudah. Aku tidak apa-apa!
Malu dilihat orang.
Itu badan Anton...
Sut!
Diam!
Ayo yang mau makan!
Kenapa? Ada apa?
Kalian semua sudah tahu situasinya.
Aku tidak akan banyak bicara.
Kalian juga tahu, bicara bukan tugasku.
Tapi kau bicara terus.
Aku minta siapa pun yang tahu pelakunya,
sekarang juga, menghadap kepadaku.
Ayo.
Cepat.
Pak.
- Ya?
- Aku takut, Pak.
Tadi aku lihat mayatnya.
Ngeri, Pak. Matinya tidak wajar.
Tapi kok belum ada polisi
yang datang, Pak?
Aku mencoba membuat semua merasa nyaman.
Tapi ternyata kalian maunya dibikin susah!
Ada yang kasih perintah untuk menolongnya?
Tidak ada.
Menolong orang tidak butuh perintah, 'kan?
Kau di mana tadi pagi?
Mau ke mana, Pak? Kita lagi di penjara.
Kau pikir ini main-main?
Kau di mana,
tadi pagi waktu Tokek dibunuh?
Di sel. Ada saksi.
Siapa? Temanmu?
Di rekaman CCTV mungkin berbeda.
CCTV apa? Mati semua.
Memang mati.
Makanya kami bisa bikin
apa pun yang kami mau.
Zaman sekarang, semuanya bisa dibikin.
Berapa lama lagi kau di sini?
Tujuh bulan?
Lupakan saja.
Dengan kasus pembunuhan seperti ini,
bisa 20 tahun lagi di sini.
Tak ada makanan pagi ini.
Tak ada makanan untuk siang.
Dan malam.
Kalau tak ada yang mau buka mulut,
tak ada makanan
untuk besok dan seterusnya!
Supaya kalian paham arti disiplin,
mulai sekarang juga,
tidak akan ada listrik, air,
atau apa pun
yang bisa bikin
hidup kalian di sini nyaman.
Kalian mau punya kelakuan
seperti binatang?
Kalian akan diperlakukan seperti binatang!
Bangsat!
- Jangan terpancing.
- Gara-gara kau, kami semua yang kena.
Jangan termakan, jangan diadu!
Anjing, dasar pahlawan kesiangan!
Bego!
Aku akan kabur dari sini, aku cari kau!
Kenapa kau bunuh bosmu?
Bukan aku! Aku tidak bunuh bosku!
Ini bukan pengadilan.
Kau tak perlu bohong lagi.
Sumpah!
Kalaupun aku membunuh bosku,
tak mungkin aku bisa mengangkatnya,
lalu mengikatnya di kipas,
di langit-langit!
Terus kenapa kau divonis salah?
Kan ini di Indonesia.
Memangnya kalian tinggal di Norwegia?
Siapa tahu, khadammu?
Khadam apa? Mana ada!
Six, sini.
- Tidak.
- Sini, ceritakan apa yang kau lihat.
Setelah Tokek mati,
aku lihat ada bayangan mirip Tokek.
Jalan ke arah selmu.
Tadi setelah Anton mati,
aku lihat ada bayangan mirip Anton
jalan ke arahmu.
Kalau aku tak ada di tempat kejadian,
artinya bukan aku yang bunuh!
Aku dari lahir cupu.
Saat bayi saja
katanya suara tangisanku cupu.
Tangisan cupu itu bagaimana?
Sebenarnya, aku lihat yang lain juga, Gor.
Apa?
Tokek sama Anton,
ada aura merah
di sekitar kepala mereka sebelum mati.
Aura?
Aku injak batang lehermu, ya?
Sudah kayak gini masih mengarang saja!
Sungguh, aku berani sumpah, demi Allah!
Kau kan tidak percaya Allah.
Demi apa pun, deh!
Setelah kemarin sakit kepala banget,
kenapa aku jadi lihat yang aneh-aneh?
Anton sama Tokek auranya merah darah
sebelum mereka mati.
Kebetulan sekali,
bisa melihat aura mereka sebelum mati.
Aku bisa lihat aura semua orang
kalau gelap.
Kau bisa lihat auraku?
- Bisa.
- Apa?
- Abu-abu.
- Artinya?
- Mana aku tahu?
- Apa gunanya kau bisa lihat aura?
Bangsat!
Aura abu-abu artinya kebingungan.
Kau kan agamais.
Kenapa kau sok tahu soal aura?
Dalam Islam,
meski tidak disebut aura secara langsung,
namun ada surah dan hadis
yang menyinggung aura.
Barang siapa yang sering melakukan salat
pada malam hari,
maka wajahnya akan tampak bersinar
pada saat siang hari.
Hadis riwayat Ibnu Majah.
Kau biru muda.
Kejujuran dan kebijaksanaan.
- Tahi.
- Itu sih bikinanmu sendiri.
Aku tidak mungkin bohong.
Auraku kejujuran.
Kau nila, tapi keruh.
Nila warna apa?
Antara ungu dan biru.
Tapi kalau keruh, itu artinya
kau merasa tidak pasti atau bimbang.
Bimbang, aku ingin memukulmu sekarang.
Auramu hijau, tapi keruh juga.
Keputusasaan.
Kalau merah kayak Tokek sama Anton,
artinya apa?
Marah, energinya negatif.
Bosku juga lagi marah-marah malam itu,
sebelum meninggal.
Dia berantem sama istrinya,
dan koran kami mau bangkrut.
Berarti, ada yang membunuh orang-orang
yang aura dan energinya paling negatif.
- Siapa?
- Atau apa?
- Sesuatu.
- Kalau Six tidak mengarang...
Aku tidak mengarang!
Kau pikir aku mau lihat yang seperti ini?
Intinya begini, aura kita tak merah, 'kan?
Berarti kita aman?
Walaupun keruh.
Belum tentu.
Aura kita berubah-ubah,
sesuai suasana hati kita.
Kalau auranya merah keruh?
Bagaimana cara menurunkannya?
Melakukan kegiatan yang positif.
Kita bersih-bersih dengan ikhlas,
beribadah, seni.
Melakukan kegiatan seni
bisa membuat hati adem.
- Aura aman.
- Contohnya?
Melukis, menyanyi, menari.
Aku tidak bisa melukis dan menyanyi.
- Menari.
- Aku tidak bisa menari.
- Semua orang bisa menari.
- Tahi.
Biasanya pendiam,
sekarang bicara aura, banyak bacot.
- Ya, aku diam dari tadi.
- Tidak usah, sudah!
Memangnya berapa lama,
belajar mengaji
sampai bisa baca Al-Qur'an?
Kalau rajin, 48 jam bisa.
- Cepat sekali!
- Kalau kau rajin.
Hei, tunggu, Bang!
- Mau apa?
- Kami mau ibadah!
Cari tempat lain saja sana.
Di sini sudah penuh.
Parah. Sejak kapan orang Islam
melarang orang lain untuk beribadah?
Mengaji di sel saja.
Tidak bisa, najis.
Terus bagaimana?
Eh, bukan begitu cara geraknya, Sayang.
Halus, gelombang...
Hai! Buat yang baru datang.
Selamat datang. Selamat bergabung!
Langsung masuk saja ke barisan,
langsung cari spot yang kosong.
Perkenalkan, namaku Novilham.
Biasa dipanggil Ilham atau Novi.
Oke, kita sekarang belajar koreografi ya,
Teman-Teman!
Perhatikan baik-baik,
aku tidak mau mengulang-ulang.
Perhatikan aku.
Pertama, tangan naik ke atas.
Keram, habis itu keramas, bersabun.
Teteskedes.
Turun, bawah, nyeri haid putar!
Nyeri haid putar!
Gebyar, tutup.
Gebyar sekali lagi,
turun ke bawah, angkat, keramas.
Rambut...
Ke sini, ke belakang.
Goyang pinggul,
sampai bawah, angkat, menengok.
Paham tidak?
Ayo, cepat ikuti aku! Ya?
Ayo bareng sama aku!
Tangan naik ke atas.
Turun, keram, keramas, bersabun.
Teteskedes.
Ke sini, turun ke bawah, putar nyeri haid!
Duar!
Putar nyeri haid! Duar!
Gebyar, tutup, gebyar gelombang, tutup!
Gebyar lagi, tutup.
Turun ke bawah, angkat,
keramas rambutnya, rambut transparan.
Menghadap belakang,
goyang ke bawah, sampai bawah.
Angkat, menengok!
Tuh kan, menengok saja tidak sinkron.
Tidak sama!
Ulang dari awal! Ikuti aku!
Naik, angkat tangan satu.
Angkat.
- Katanya kau bisa lihat aura.
- Keramas.
Ha, dengar dari siapa?
Teteskedes.
Auraku apa?
- Harus gelap?
- Ya.
Sebentar.
Nyeri haid. Duar!
Bagaimana? Aman tidak?
Hijau keruh! Aman!
Sekali lagi, gebyar cantik!
Six, aku bagaimana?
Keramas, rambut transparan.
- Kau juga.
- Ke sana?
Goyang pinggul sampai bawah, angkat!
Kalian semua hijau, aman!
Hei! Itu sedang apa
di pojokan gelap-gelapan?
Masuk barisan!
Sejak tadi diajari,
bukannya mengikuti kelas dengan baik.
Aku capek!
Keluar saja kalian semua!
Aku capek banget!
Keluar!
Aku lagi tidak kuat banget.
Hari ini melihat kejadian kayak begini!
Keluar, cepat!
Aku khawatir, Novilham marah-marah begitu.
Dia kan berkesenian terus, jadi aman.
Iya juga, sih.
Lagi pula, kenapa sih dia suntuk begitu?
Yang aku tahu,
tempat sanggarnya mau digusur,
buat markas parpol katanya.
Memangnya parpol masih kurang?
Sudah sebanyak tahi mengambang.
Memangnya kau pernah melihat
tahi mengambang banyak di mana?
Aku tidak pernah lihat.
Kau pernah cari tahi?
Tidak.
Cari parpol?
Ya, sama berarti.
Mudah-mudahan
dia menari terus auranya membaik.
Tapi kalau dia menari
sambil marah-marah bagaimana?
Mana bisa berkesenian
sambil marah-marah, Six?
Bisa saja.
Ibadah sambil marah-marah saja sering.
Mau apa kalian?
Mau ikut menari saja.
Susah ternyata mengaji.
Memangnya baru belajar sekarang?
Ya. Kan kami kristen.
Sudah, jangan diganggu.
Gurunya lagi ingin sendiri.
Apa sih?
Bangsat!
Kita cuma beberapa meter
dari tempat Novilham mati!
Bangsat!
Kalau sudah kayak begini,
tidak mungkin polisi tidak datang ke sini!
Justru itu, orang-orang lapas
menutup lapas dari dunia luar!
Mereka tidak mau ambil risiko.
Bisnis narkoba dan yang lainnya
di sini bisa terbongkar!
Auranya cokelat.
Apa?
Aura Novilham sebelum mati.
Auranya cokelat gelap. Bukan merah.
Apa artinya?
Orang yang punya aura cokelat gelap itu
di bawah merah darah.
Bukan amarah.
Tapi kekesalan yang memuncak.
Tunggu dulu. Berarti, yang bakal mati
tidak harus berwarna merah darah?
Tidak.
Bagaimanapun kita berusaha untuk positif,
pasti ada aura yang paling negatif, 'kan?
- Dan orang itu bakal mati.
- Bangsat!
Kalau begitu, kita satu per satu
tidak lama lagi bakal mati di sini.
Aku bisa lihat aura semua orang,
kecuali satu orang.
Siapa?
Bicara, kau tahu apa?
Bicara!
Sumpah, aku tidak tahu apa apa!
Kejadian ini ada semenjak kau di sini!
Bosmu mati caranya sama, 'kan,
kayak napi di sini?
Ya, tapi aku tidak tahu apa-apa.
Sungguh aku tidak tahu apa-apa!
Ini terjadi sejak kapan?
Semenjak hari bosku mati saja.
Sebelumnya, kau melakukan apa? Ke dukun?
Tidak. Aku cuma tugas meliput berita
di hutan Kalimantan.
Kasus apa?
Puluhan ribu hektare hutan lindung
dibabat buat tambang nikel.
Pelakunya pejabat-pejabat.
Terus?
Tapi yang misterius,
ada puluhan pekerja yang mati
secara mencurigakan.
- Mayatnya bagaimana?
- Maksudnya?
Matinya bagaimana? Ditusuk? Ditembak?
- Astagfirullah.
- Tidak
Aku tidak tahu siapa yang bunuh,
tapi mayatnya dijadikan ukiran,
digantung di atas pohon.
Kayak instalasi seni begitu.
Kayak patung yang ada di pameran seni.
Tapi yang ini bikinan
orang yang super sakit jiwa.
Apa lagi yang kau ingat?
Soal?
Soal apa pun yang bisa bantu kita berpikir
supaya kita selamat!
Itu saja, tidak ada lagi.
Pikir lebih keras, Bangsat!
Sudah!
Aku sudah berpikir keras banget!
Setiap hari!
Berpikir kenapa aku bisa ada di sini!
Aku berpikir keras setiap hari.
Aku tidak tahu bagaimana kalian semua.
Tapi aku berantem mulut saja tidak pernah.
Apalagi berantem fisik.
Apalagi bunuh orang!
Bagaimana hidup adik-adikku
yang masih SMP?
Bokap dan nyokapku mati,
tenggelam waktu banjir,
pas adik-adikku bayi.
Sekarang bagaimana caranya
mereka cari makan?
Aku berpikir keras banget, sumpah.
Aku juga berpikir apa gunanya aku hidup.
Bokapku dulu dukun,
bisa mengobati orang.
Tapi aku tidak percaya.
Kupikir dia cuma penipu.
Dia bilang aku bakal punya kehebatan.
Punya ilmu khusus.
Tapi sekarang, aku bisa lihat yang begini.
Aku juga berpikir keras, apa gunanya?
Kita semua pasti ada tujuannya.
Segala sesuatu yang ada
di alam ini memiliki telos,
yaitu tujuan
atau akhir alami yang dicapai.
Itu kata Aristoteles.
Setiap individu, secara personal,
memiliki panggilan hidup
atau tugas yang unik dan sangat personal.
Menurut filsuf Søren Kierkegaard.
Kok kau jadi pintar banget?
Hidup lebih gampang di negara ini
kalau dianggap bodoh. Ya, 'kan?
Tidak mengintimidasi.
Manfaat kita di negara ini pasti ada.
Kalau tidak,
tidak mungkin hidup sesia-sia itu.
Jadi, semua yang ada di sini,
masih harus hidup,
keluar dari sini,
dan menemukan kegunaan kita.
Jadi, kita semua harus bekerja sama
dan cari solusi bareng.
Oke?
Oke.
Oke!
Ini ganggu banget.
Aduh, anjing!
Sejak kembali dari Kalimantan,
apa kau masih mengikuti kasusnya?
Bahkan sebelum masuk sini,
aku masih berkontak
sama yang dulu membantuku di sana.
Ada lagi yang mati setelah itu?
Tidak.
Kenapa, Gor?
Gor?
Ini yang bunuh orang-orang...
Diam kau di situ!
Ini yang membunuh orang di Kalimantan,
mengikutinya ke Jakarta.
Sekarang ada di sini.
Kau ini...
- Mau apa ke sini?
- Bawa dia.
- Serahkan anak itu.
- Kau mau apa? Bukan dia yang bunuh.
- Sejak dia masuk sini, banyak yang mati!
- Kau mau apa?
Tak akan kubiarkan keluar hidup-hidup!
Bawa ke sini anak itu!
Tutup!
Buka! Anjing!
Makan nih tahi!
- Anggoro!
- Apa?
- Aura!
Auramu jadi merah!
- Bagaimana sekarang?
- Turunkan!
Beribadah atau seni, Gor!
- Harus sekarang?
- Mati kau!
Buruan, Gor! Turunkan! Ibadah atau seni!
Lawan, Bangsat!
Sudah aman.
Sudah aman, Gor!
- Enak?
- Berengsek!
Bimo bagaimana?
Bimo bagaimana? Kau harus adil!
Abu-abu kemerahan.
Mo! Auramu merah, Mo!
Auramu merah!
Aku tidak mau menari! Najis!
Tuh. Bayangannya sudah muncul.
Mo! Mati kau, Mo!
Bapa kami yang ada di surga,
dimuliakanlah nama-Mu.
Datanglah kerajaan-Mu,
jadilah kehendak-Mu
di bumi seperti di surga.
Berilah kami rezeki pada hari ini
dan ampunilah kesalahan kami.
- Mo!
- Sudah.
- Sudah aman! Bimo sudah aman!
- Aman!
- Aman?
- Aman, Mo!
Woi!
Dengar, Kalian Semua.
Kita boleh berseberangan. Bermusuhan.
Tapi di masa-masa kita terancam,
kita semua harus bersatu.
Ini solusi dari masalah kita bersama.
Setelah dia mati,
kita bisa lanjut saling membenci lagi.
Tunggu!
Kalian pikir kalau Dimas mati,
hantunya juga bakal mati? Salah.
Ini bukan setan biasa.
Ini bukan maling yang kalau ditembak mati,
masalahnya selesai.
Kalau Dimas mati,
hantunya bisa menempel ke siapa saja.
Dan kita tidak tahu itu siapa.
Kita tidak bisa melawan sesuatu
yang tidak kita mengerti.
Dimas adalah kunci kita untuk mengerti.
Dia yang bawa hantunya ke sini,
dia bisa bantu kita cari cara
untuk menghentikannya.
Kalau Dimas mati?
Kita tidak tahu jawabannya.
Kita hanya bisa menunggu ajal sendiri,
satu per satu.
Mau begitu?
Lihat Dimas.
Orangnya cupu.
Tapi hantunya sudah ganas dan brutal.
Kalau hantunya menempel
ke orang yang lebih brutal?
Kita semua akan dihabisi sekaligus.
Karena itu...
Dimas tidak boleh mati!
Karena dia adalah kunci!
Aku adalah kunci!
Aku tidak boleh mati!
Aku tidak paham.
Kenapa orang-orang bodoh selalu suka
membuat hidup mereka itu
lebih berat dari yang seharusnya?
Sia-sia aku mengajari kalian
untuk hidup lebih tenang.
Kenapa kalian alergi dengan ketenangan?
Aku tahu
siapa yang bakal mati setelah ini.
Kau.
Kau mengalami
masochistic personality disorder.
Kau bodoh, jadi tidak tahu artinya.
Artinya orang yang pola perilakunya
selalu mencari penderitaan,
atau penghinaan, atau kegagalan,
secara tidak sadar,
bahkan ketika punya peluang untuk bahagia.
Aku kasihan denganmu.
Menarik.
Masochistic personality disorder
sudah tidak lagi resmi
di manual statistik
dan diagnosis gangguan mental.
Karena teori ini berpotensi
menyalahkan individu
atas penderitaan yang dialami.
Alih-alih melihat struktur sosial, trauma,
atau ketidakberdayaan yang lebih besar.
Kau tahu apa soal psikologi?
Bertahun-tahun aku belajar soal ini.
Orang yang berusaha keras
menunjukkan kekuasaannya
sebenarnya hanya takut ketahuan
betapa dia merasa kecil di dalam.
Itu kata adiknya Atlet.
Alfred Adler!
Asetnya Ateng.
Pencetus teori Psikologi Individual.
Omong-omong,
aku lebih suka dia dibanding Freud.
Apa yang terjadi denganmu di masa kecilmu,
sampai harus menutupi
kompleks inferioritasmu sebegitu kerasnya?
Aku yakin, di balik ini semua,
kau berusaha keras menunjukkan ke dirimu
bahwa kau layak untuk dihargai
dengan cara membuat
orang lain merasa lebih kecil.
Kalian semua akan mampus
sampai tua di sini!
Tidak akan ada yang bisa keluar.
Lupakan masa bebas kalian!
Tidak akan pernah datang! Karena apa?
Karena aku yakin kalian semua berkomplot
untuk membunuh teman-teman kalian sendiri.
Kalian sakit!
Dan aku tidak mau dengar
embusan gosip tentang aura,
energi negatif, atau hantu tahi kucing!
Kalian semua setannya!
Kalian layak busuk di sini!
Kalian tidak perlu mengarang soal hantu!
Hantu kontol!
A'udzu billahi minasy syaithonir rojim.
- Amitabha.
- Haleluya.
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Alhamdulillaahi Rabbil 'aalamiin.
Amitabha.
Aku dulu pejuang.
Waktu mahasiswa, kerjaanku demo.
Tidak bisa tidur, selalu gelisah.
Pemerintah tidak adil,
wakil rakyat korupsi, pejabat korupsi.
Lulus, aku masuk partai.
Aku berjuang dari dalam.
Kau tahu, pelajaran apa
yang kudapat dari semua itu?
Tidak akan ada yang bisa berubah.
Dan tidak harus berubah juga, 'kan?
Sebagai manusia,
kita punya beban pikiran
untuk selalu jadi baik,
jujur, berintegritas.
Itu semua tidak ada gunanya.
Di Indonesia,
orang paling kuat yang bertahan.
Kalau di hutan,
orang paling kuat itu yang akan hidup.
Di kehidupan kita sehari-hari,
orang paling cerdik itu yang akan hidup.
Mereka bilang korupsi.
Tapi bagiku,
itu hadiah buat mereka yang paling cerdik.
Semua pasti cari untung.
Semua cari jalan pintas.
Dan tidak ada yang salah juga, 'kan?
Kaya atau miskin, semuanya sama saja.
Kita harus menyelamatkan
diri kita sendiri.
Itu tugas kita.
Tanggung jawab kita
adalah diri kita sendiri.
Dan kau, kau akan belajar soal itu.
Sekarang Jefry sudah mati.
Kau yang akan menggantikan posisinya.
Jefry tangan kananku. Sekarang kau.
Siap tidak?
Aku butuh loyalitas
dan komitmenmu terhadapku.
Aku aman, kau aman.
Aku naik, aku pastikan kau juga akan naik.
Siap?
Siap, Pak!
Ya?
Bapak memanggilku?
Laksanakan apa
yang kuperintahkan tadi siang.
- Siap, Pak.
- Ajak yang aman-aman saja.
Siap, Pak. Paham.
Kata Bu Guru,
kalau manusia suka bikin
bentuk-bentuk kayak gitu,
tandanya makhluk berakal cerdas.
Karena dibayangkan dulu di pikiran.
Itu juga membiasakan kita
agar hidup ada tujuan.
Kita semua bisa mati di sini
kalau diam saja!
Sekarang, kita bisa cari selamat sendiri.
Giliran kita akan datang.
Jadi, kita harus bagaimana?
Harus bersatu.
Pikir bareng, cari solusinya.
Aku di sini bukan ingin jadi pemimpin,
bukan ingin jadi bos.
Jadi anak buah aku mau,
yang penting kita bersatu.
Rembukan! Ayo!
Rendra bisa marah denganmu.
Biarkan saja.
Selama ini aku juga sudah coba
menyelamatkan teman-teman.
Aku ada di Rendra
supaya bisa memengaruhinya.
Dari bunuh lima orang,
jadi bunuh satu orang.
Aku strategis,
tidak serampangan sepertimu.
Strategis, kayak politikus.
Kumpul.
Oke, sepertinya ini cukup.
Apa idemu?
Hantu ini tidak sembarangan
menempel di Dimas di Kalimantan.
Lihat korban-korbannya.
Dia bikin bentuk-bentuk sendiri.
Ini menunjukkan dia punya pikiran.
Dia punya kecerdasan.
Dan dia di sini dengan tujuan.
Apa?
Cari orang.
Melihat korban orang yang jatuh,
dia belum menemukan yang dia cari.
Kenapa hantunya bego? Katanya cerdas.
Mungkin dengan membunuh
orang-orang yang beraura negatif,
itu layaknya makan baginya.
Tapi aku tidak tahu juga
dia cari siapa atau apa.
Karena jaraknya kejauhan.
Maksudnya?
Semua yang mati jaraknya dekat denganku.
Maksudku, masih di sel blok C.
Jadi, yang dia cari ada di penjara ini,
tapi mungkin ada di sel blok lain, begitu?
Siapa?
Sungguh Bapak mau tetap di sini?
Bapak-bapak yang lain di blok ini
sudah keluar semua, Pak.
Dua atau tiga hari
untuk menikmati udara segar di luar.
Bagaimana, Pak?
Soalnya ada yang harus
kuurus sedikit di blok C.
Oh, waduh.
- Itu napi-napi perampok dan penipu, ya?
- Ya.
Seharusnya mereka tidak dijadikan
satu lapas dengan kami di sini.
Benar, Pak.
Mereka benar-benar tidak pantas.
- Ya.
- Aman. Aku di sini saja.
Tapi kan lebih banyak, bagaimana sih?
Kalau kita tidak tahu mau berbuat apa,
sebentar lagi bakal ada yang mati.
Aku sudah hitung waktunya!
Ya, ayo berpikir. Siapa? Dimas?
Dirasakan.
Pakai perasaanmu, coba dirasakan.
Tidak tahu.
Si bangsat.
Prakasa Kitabuming.
Napi kasus korupsi. Sel Blok K.
Pantas saja sel blok K. Ternyata korupsi.
Bukan.
- Tapi kontol.
- Kenapa dia?
Dia adalah orang
yang paling bertanggung jawab
atas banyaknya tambang nikel
di hutan Kalimantan.
Dia sering keluar penjara
buat ke Kalimantan
karena punya resor mewah di sana.
Pejabat bangsat!
Ya sudah, kita ke sel Blok K sekarang.
Harus sangat hati-hati.
Sebagian besar sipir-sipir
diarahkan buat mengawal sel Blok K.
Ditambah, napi-napi bayaran para koruptor.
Ayo.
Perasaanku tidak enak. Kita harus cepat.
Kalapas merencanakan sesuatu.
Aku tidak tahu apa itu.
Kita dari belakang.
Ini seharusnya sudah dekat.
Bagaimana kita tahu
hantunya sudah masuk dan bunuh Prakasa?
- Kau bawa HP?
- Bawa.
- Ada nomor Prakasa?
- Tidak.
Tapi aku sempat lihat Kalapas
dan aku ingat nomornya.
Telepon. Kalau diangkat,
berarti masih hidup.
- Ya, halo?
- Masih hidup.
Dia tahu tidak itu nomormu?
Tidak, nomorku kusembunyikan.
Apa mungkin kita harus bikin marah dulu,
baru auranya negatif,
baru dibunuh sama hantu?
Kalau begitu, kupinjam HP-nya.
Ini nomornya?
Hei, Keset!
Koruptor seharusnya kalian rampok,
jangan kalian lindungi!
Kami melindungi yang punya duit, Tolol.
Masa kalian yang miskin?
Bacot!
Kalian berdua sedang apa di sini?
Aku tidak bisa berantem!
Aku mau memantau aura teman-teman kita!
Kau sedang apa?
- Aku mau bikin Prakasa marah!
- Apa rencanamu?
- Aku tidak takut.
- KPK.
Koruptor sedekat apa pun
dengan kekuasaan, tetaplah penjahat.
Oke.
Aku paham.
Gokil.
- Halo?
- Pak Prakasa, masih ingat aku?
Abel Arinto, Pak. KPK.
Masih ingat
bagaimana kita terakhir ketemu?
Waktu Bapak kuangkut
ke Gedung Merah Putih?
Masih belum puas, Pak, menangkapku?
Aku cuma ingin tahu kabarmu, Pak.
Bagaimana rasanya
setelah semua yang kau bangun runtuh?
Runtuh?
Hidupku tetap enak di sini, Pak.
Malah lebih aman.
Sementara kau?
Hati-hati tidak lulus
Ujian Wawasan Kebangsaan kedua, Pak.
Kalau tidak lulus,
nanti paling cari makannya jadi pembicara.
Itu pun lewat Zoom.
Anjing.
Merah!
Anjing...
Hajar lagi!
Aman!
Hai, Intan Lidya besti!
Kembali lagi,
bersama tutorial mekap ala Intan Lidya.
Mekapku. Mekap brown.
Gokil.
Mas Prakasa.
Ini aku, Intan, Sayang.
Aku lagi stres banget,
aku merasa
sepertinya aku sendirian banget.
Kan kau sudah bisa punya
apa saja yang kau mau.
Nah itu dia, Mas.
Dulu Mas memberiku semuanya.
Tas, mobil,
membawaku liburan juga sudah sering.
Berlian, semuanya.
Tapi, aduh, Mas.
Aku malu kalau dicap
perempuan simpanannya Pak Prakasa.
Soalnya Mas kan sekarang cuma narapidana.
Tolol kalau kau menganggapku
cuma narapidana.
Aku malas sama perempuan tolol.
Mending kau cari sugar daddy baru saja.
Merah!
Bagaimana ini?
Hajar lagi!
Kalau kau tidak bisa bikin
setannya meninggalkan kita,
kalau kita tidak mati dibunuh setan itu,
kita semua bakal habis
dihajar bangsat-bangsat ini, tahu!
Bagaimana?
Bukan ingin rusuh, tapi karena kita marah!
Kita marah!
Kami datang dengan damai,
tanpa batu, tanpa bensin,
tanpa persenjataan, serdadu angkatan.
Dengan gagasan, dengan tekad.
Tanpa motif lain, tanpa niat lain.
Hanya untuk rakyat.
Termasuk ibuku, ibumu,
termasuk ibu kalian semua.
Ibu kita semua.
Halo?
Masih ingat aku?
Siapa ini?
Sudah lupa ternyata?
Bercanda? Aku tutup saja...
Aku paham kalau kau sudah lupa aku.
Kau sudah membunuhku.
Tapi aku yakin kau masih ingat suaraku.
Yang dulu kau sering dengar
ketika kau berbicara sendiri.
Kita saling bertanya,
apa yang bisa kita lakukan
buat negeri ini.
Aku adalah kau, Prakasa.
Ketika masih muda.
Penipu bangsat!
Aku cuma mau tanya.
Kapan tepatnya kita jadi begini?
Kapan kita berubah
dari anak muda yang punya mimpi
menjadi pecundang yang harus sembunyi?
Kapan kita berubah
dari hidup penuh martabat
menjadi dicaci jutaan rakyat?
Diam!
Sekarang aku punya segalanya!
Punya segalanya?
Kursi empukmu di penjara?
Meja makan mahal yang tidak ada gunanya?
Anak-anak manja
yang dulu kita benci melihatnya?
Prakasa, kita adalah buangan rakyat.
Inikah mimpi kita dulu?
Menjadi maling dengan jas?
Aku bukan maling!
Aku berjuang untuk mendapatkan ini semua!
Berjuang?
Aku teringat waktu dulu
kita bilang ke Ibu, Prakasa,
"Bu, aku mau jadi orang hebat,
bermartabat.
Aku mau bikin negeri ini lebih baik."
Apa kita masih percaya itu?
Atau kita cuma mengatakan itu
buat bikin Ibu senang
sebelum kita mulai mencuri uang rakyat?
Sekarang Ibu sudah tidak ada, Prakasa.
Tapi kalau Ibu masih ada,
apa dia tidak akan menangis melihat kita?
Diam!
Bajingan! Diam!
Dia sudah mati!
Prakasa sudah mati!
Kalian berantem untuk apa lagi?
Hantu itu sudah pergi.
Berhenti!
Pengkhianat! Cepu!
Cepu tidak pantas hidup!
Kalian semua akan mati!
Tapi sebelumnya,
kalian akan lihat teman kalian mati!
Dan itu semua salah kalian!
Air!
Berengsek!
Kenapa diisi air?
Kalian sedang apa?
Aku Kalapas! Aku Kalapas Penjara!
Dari lima puluh polsus lapas,
cuma lima yang masih jujur?
Sepuluh persen rakyat Indonesia yang jujur
masih harapan, Komandan.
Biasanya kalau sudah begini,
sirene polisi baru terdengar.
Tapi buat apa juga?
Pion tidak boleh mundur,
harus dikorbankan,
namanya juga rakyat kecil.
- Nah, itu.
- Pusing aku.
Tapi dia bisa jadi besar.
Kalau sampai ujung berhasil jalan
sampai ke cita-citanya, mimpinya,
bisa tukar jadi raja, jadi menteri.
Begitu.
- Jadi, catur ini kehidupan?
- Ya!
- Begitu.
Aku mau pamit.
- Keluar dia.
- Sudah pamit saja.
Jarang-jarang pengajuan kembali
langsung dapat putusan inkrah.
Kan bukti CCTV-nya jelas.
Aku tidak ada di kantor bosku
waktu dia dibunuh.
Ya, tidak tahu juga kenapa dulu
rekaman CCTV-nya bisa hilang.
Namanya juga CCTV.
Ada dan tidak tergantung kebutuhan saja.
Benar.
Yang penting
kau pernah merasakan tinggal di sini.
- Benar.
- Hei.
Kalau kau kangen, masuk lagi saja.
Tapi aku tahu
kenapa hantunya menempel padamu.
Karena auramu paling positif.
Emas.
Apa artinya?
Ketenangan batin. Sangat langka.
Itu aneh, karena batinku
juga tidak tenang-tenang amat.
Tidak usah curhat. Habis ini mau ke mana?
Kalimantan, ke hutan Nehea.
Ya, siapa tahu hantunya masih ada di aku.
Biar bisa kupulangkan ke rumahnya.
- Anak baik.
- Bagus.
Peluk, dong!
Baik-baik kau.
Oh, ya. Bulan depan kau juga keluar, 'kan?
Ya, kalau hukumannya tidak ditambah.
Tapi kau mau keluar?
Ya, harus.
Ketemu di luar, ya?
Ya.
Boleh, tidak apa-apa kalau mau menangis.
Hei, hati-hati.
Baik boleh, goblok jangan!
Bebas dia.
- Bebas satu.
Bisa saja.
Ayo.
Kau tak apa-apa kan jadi ganti nama?
- Tak apa-apa, kan kita sekamar.
- Benar juga.
- Apa?
- Ganti nama.
- Tapi aku belum sunat.
- Tenang.
- Belum sunat.
- Aku mau ganti nama juga.
Action!
- Aku tak bisa menari.
- Semua bisa menari.
- Action!
- Aku tak bisa menari.
Semua bisa menari.
Action!
SAMPAI JUMPA LAGI SEGERA